Conseil : il vaut mieux éviter les sujets de mémoire trop spécifiques à un pays ou à une culture. De même, les sujets sensibles ou les sujets pour lesquels la collecte de données empiriques est complexe sont à éviter.

Les 8 étapes pour choisir votre sujet de mémoire
1. Les impératifs
Regarder les impératifs imposés par vos études et votre établissement.

Devez-vous choisir le sujet de votre mémoire dans une liste de sujets ou bien devez-vous le choisir vous-même ?
Devez-vous vous plier à des règles ou conditions particulières ?
2. Le type de recherche
Décider quel type de recherche vous souhaitez effectuer

Voulez-vous simplement comparer des articles scientifiques existants ?
Voulez-vous faire des recherches vous-même, par exemple sous forme d’étude sur le terrain, d’étude qualitative, d’étude quantitative ou de recherche expérimentale ?
3. Le domaine de recherche
Choisir un domaine de recherche assez général et assurez-vous que le domaine choisi possède assez d’informations pour l’étudier. Certains ont beaucoup moins de données que d’autres.

4. Faites des lectures
Au sein de votre domaine de recherche, tentez de trouver des documents et articles récents. Chaque domaine a un certain nombre de grandes revues professionnelles. Assurez-vous que les articles de ces revues soient bien liés à votre domaine d’études.

Pour trouver de l’inspiration, vous pouvez également entrer votre domaine de recherche dans le premier moteur de recherche de littérature scientifique : Scholar.

5. Les sous-thèmes possibles
Sélectionner un sous-thème dans votre domaine de recherche.

Pouvez-vous expliquer ce sous-thème en quelques mots ?
6. Choisir 3 sous-thèmes
Faire une liste de 3 sous-thèmes.

7. Demander l’avis de vos proches
Montrer cette liste à vos camarades ou à votre famille. S’ils montrent de l’enthousiasme à l’égard d’un sous-thème, c’est que celui-ci est le bon.

8. Un thème avec lequel vous avez des affinités
Sur ces trois sous-thèmes, il vous faut sélectionner celui avec lequel vous avez la plus grande affinité.

Au fait : quand vous aurez terminé la rédaction de votre mémoire, gardez une semaine pour le faire corriger et éviter les fautes (elles comptent dans la notation) !

Quel est votre taux de plagiat ?
En 10 minutes, vous pouvez savoir si vous avez commis du plagiat et comment l’éliminer.

La précision de Scribbr
Un résumé de toutes les sources trouvées
Une comparaison avec une base de données énorme


Astuces
Faire attention aux consignes données. Parfois, vous devez choisir parmi une liste de sujets imposés dans de votre domaine d’études.
Choisir un sujet de mémoire actuel. Il est souvent plus facile de trouver beaucoup d’informations sur un sujet actuel par rapport à un sujet plus ancien pour lequel rien de récent n’a été écrit. Utiliser Google (Scholar) pour des articles récents et des blogs liés à votre sujet. Ou utiliser LexisNexis, une base de données où vous pouvez trouver rapidement tous les articles liés à votre domaine de recherche. Il arrive parfois que vous ayez accès à LexisNexis grâce à votre établissement universitaire.
Toujours être sûr qu’il existe assez de sources scientifiques sur votre sujet d’étude. Pour cela, regardez les meilleures revues scientifiques de votre discipline. C’est une bonne initiative de se pencher sur les dernières éditions des revues spécialisées qui vous concernent.
Essayer de donner une dimension commerciale à votre domaine de recherche : cela peut être très utile plus tard, lorsque vous rechercherez un emploi dans votre domaine de prédilection.
Choisir de faire les recherches vous-même prend beaucoup de temps. Si vous ne souhaitez pas passer trop de temps sur la rédaction de votre thèse il est préférable de choisir d’utiliser des données existantes plutôt que de les collecter soi-même. Cette technique permet de gagner beaucoup de temps, mais elle rend votre mémoire moins unique.
Choisir un sujet de mémoire au sein d’une entreprise
Si vous avez pour projet d’écrire un article de recherche ou un mémoire pour une entreprise, vous devez vous assurer que vos collègues et superviseurs au sein de l’entreprise approuvent le choix de votre sujet.

Il est important que le sujet de mémoire ou thèse soit pertinent pour l’entreprise ; ainsi, vous vous assurez d’obtenir l’aide du personnel de l’entreprise si vous en avez besoin.

Citer cet article de Scribbr
Si vous souhaitez citer cette source, vous pouvez la copier/coller ou cliquer sur le bouton “Citez cet article” pour l’ajouter automatiquement à notre Générateur de sources gratuit.

Hasnaoui, R. (2020, 28 mai). Choix du Sujet de Mémoire - Comment trouver son sujet de mémoire ?. Scribbr. Consulté le 5 janvier 2026, de https://www.scribbr.fr/memoire/choisir-un-sujet-de-memoire/

Citer cet article
Cet article est-il utile ?  
Rayan Hasnaoui
Rayan Hasnaoui
Rayan écrit des articles en français pour Scribbr. Il était étudiant il y a quelques mois, ce qui lui fait prendre conscience des différentes exigences académiques. Il essaie d'aider les étudiants en écrivant des articles utiles pour partager ses connaissances.THEME ORGINAL, PERTINANT ET D'ACTUALITE 